Aan d:' Ed:e Heeren De bewinthebberen vande„ generale vereenigde Nederlandsche geoctroijeerde Oost Indische Comp.e ter vergaderinge van seventhiene Tot. Amsterdam Ed:n Hoog Agtbare Gestrenge wijse voorsienige P de sagten Eernlant seer Genereuse Heeren en Tambij. Edele Hoog Agtbare Heeren D den 8„n februarij deses lopende Iaars zijn onder de vlagge vanden E. Commandeur forephaes vosch uijt dese Rhede vertrocken, en 21.e dagen daer aan in goede gestalte buijten sundas sundas engte in ruijm zee getaekt deschepen de ridderschap van holland, ’t wapen van alckmaer de vrije zee, de burg van eijden africa, ’t Eijland mouritius en oostenburg gesamentlijk medegevoert hebbende, een Cargasoen ten bedrage van ƒ 3270285: 19: 4 daer onder gerekent ƒ 13913: 16: 6: zijnde het kostende van 80 apanse zijde rocken en 2818 lb. Chinese thee, welcke goederen wij goetgevonden hebben, met het Jaght Eemlant, benevens de brieven en papieren van de generale secretarije, de vloot natesenden om over deselve verdeelt te worden — gelijck geschiet is, en uw Hoog Ed:s ook sal zin gebleeken uijt een bijsonder briefken mitsgaders de factuurtjes en Cognoissementen door den Eersten klerk vande geneelte secretarije fredrick abartsatt, ende den factuurhouder Govert van hoorn onder dato 29 feb. daer nevens aan uw Hoog Ed:e affgeweerdigt de de goetheijt des heeren wil deselve seven kostelijcke bodems als mede de vier fluyt schepen, thuijs te spijck, adrichem stavenesse en westbroek, die den 26.e decemb. des voorleden Jaars 1683. mede uijt dese rhede voor aff vertrocken zijn, een voorspoedige en behouden reijse verleenen mitsgaders deselve genade bewijsen, aande schepen t land van schouwen en willem hendrick, dewelcke wij staet maeken dat Jnsgelijx met een Rijcke ladinge int laaste van Januarij ofte het begin van februarij Jongstlijk van Ceijlon nat vaderlant vertrocken sullen zijn, met deselve eers genoemde seren Retourschepen hebben wij onder dato 19 der meergemelte maand februarij sesvoudig laten afgaen onse Jongste generale missive, en uw Hoog Ed.e daer by van Comp:s staet, en gelegentheijt hier te lande soo veel berigt gedaen, als de kortheijt des tijds tijts; en verwerring van veele saeken (daer wij ons hoe langer hoe meer in bedraeijt vinden) heeft willen toelaten, met toeseggingh, en voornemen om P de naaste en laatste besendinge deses wester saijsoens. uw Hoog Ed.e ook wat nader kennisse te geven, van veele gepasseerde en voorgevallene dingen, daer wij te dier tijt ook selve onkundig van waren, en welken aangaende wij moeten verklaren voor als nog onbequaem te sijn onse gedane beloften Int geheel te voldoen; want buijten het geene wij tot nog toe hebben bejnnente ontdecken, en ont' vervolg deses zal worden aangehaelt laat het sig aansien dat de tijt veel meer verwonderens en beklagens waardige handelings te voorschijn en aan den dag brengen zal als ons en uw Hoog Ed.e aangenaem zal konnen zijn, sedert het afgaen van gemelte ons Jongste Eerbiedigh schrijven, is hier op 3maert Jongstlijk Jongstleden voor reecq. van de Camer Zeelant behouden en redelijck voorspoedig uijt het vaderlant aangekomen het kloeke schip de vrijheijt soodanig gemant ofte bevolckt, als de Nevensgaende Notitie zal konnen aanwijsen, daer wij van herten wenschen dat voor 't sluijten deses nog mogen — byvoegen, de fluijtschepen thuijs te Neck langewijck en boven Caspel, na welcke laaste wi niet minder verlangen, als nade twee eerste om dat wij daarmede verwagten uw Hoog Ed.e nader schrijven, en soo wij willen vopen een beter tijdinge special. ten opsigte vande onregtveerdige en onbeschaemde pretentie der Engelst wegens het gepasseerde tot bantham — als het sig opt vertreck van gemelte vrijheijt verthoonde, dat ons dienaan gaende stont toetekomen; synde ons met het selve wel geworden, uw hoog Ed Generale missive tijts, en verwerring van veele saeken (daer wij ons hoe langer hoe meer in bedraeijt vinden) heeft willen toelaten met toeseggingh, en voornemen om E d naaste en laatste besendinge deses wester saijsoens uw Hoog Ed.e ook wat na de kennisse te geven, van veele gepasseerde en voorgevallene dingen, daer wij te dier tijt ook selve onkundig van waren, en welken aangaende wij moeten verklaren voor als u onbequaem te sijn onse gedane belosten Jnt geheel te voldoen; want buijten het geene wij tot nog toe hebben beiinen te ontdecken en sont' vervolg deses zal worden aangehael laat het sig aansien dat de tit veel meer verwonderens en beklagens waardige handelij te voorschijn en aanden dag brengen zal als ons en uw Hoog Ed:e aangenaem zal konnen zijn, sedert het afgaen van gemelt ons Jongste Eerbiedigh schrijpen, is hier op 3 Jongs Jongstleden voor reecq: van de Camer Zeelant behouden en redelijck voorspoedig uijt het vaderlant aangekomen het kloeke schip de vrijheijt soodanig gemant ofte bevolckt, als de Nevensgaende Notitie zal konnen aanwijsen, daer wij van herten wenschen dat voor 't sluijten deses nog mogen bivoegen, de fluijtschepen thuijs te Neck langewijck en boven Caspel, na welcke laaste wij niet minder verlangen, als rade twee eerste om dat wij daarmede verwagten uw Hoog Ed.e nader schrijven, en soo wij willen vopen een beter tijdinge special. ten opsigte vande onregtveerdige en onbeschaemde pretentie der Engelsz wegens het gepasseerde tot bantham — als het sig opt vertreck van gemelte vrijheijt verthoonde, dat ons dienaan gaende stont toetekomen; synde ons met het selve wel geworden, uw Hoog Ed generale missive 1 als daer toe bequamer dant Jagje de Javaansz bode geoordeelt werdende, en waer van immddens nog al gedient zijn geweeden. — wi hebben uw Ho Ed.e bi onsen Jongsten onder dese materie g’adviseert, het vertrek vant fagje naalt wijck na Amboina, op 2: 1: januanj laastleden met 106 militaire Coppen benevens ook d’ Eerw predikant hendricus schoonenbeek waar bij nu voegen de nonture van’t Cargasoen daer mede affgegaen, ende wijders het versondene met de andere schepen, en de eerstelijk P.r gemelte Naalt wijl in Contanten r p:s 30060.ste . ƒ 90180: —: In Coopmansz &amp;amp;a. „ 57690:13:2: divres drancken en medicamenten „ 17206: 7: —: 30 lasten Ris en 4 d.os Caruw . . . „ 2543: —: d’ omgelden 3454: 2:12: Cun ƒ171079: 2:14 zedert heeft het schip amenca als ook de Hollandsz thuijn mede hunne ten Transportere ƒ 171074: 2: 14: respective Amboina Transport ƒ 171074: 2: 14: respective ladinge bekomen, waerinne het harde weder 't afladen der retourschepen; als schaarsheijt van siampans veel verlet gecauseert heeft, soo dat America eerstden 7. maert van hier vertrocken is, met het onderstaende Cargasoen Contant waar af 25000 tot verdeelinge 50200 rd.s vande risico inde holl: thuijn gescheept zijn om empassant amboina aantegieren . . ƒ150600: —: „ 28877:18:2: Coopmanschappen „ 41723: 10: vivres en drancken 400 lasten Rijs waar aff de helft geordonneert is, bij gelegentheijt na banda teschicken „ 28800 „ 992: —: 8 lasten taruw Cadjang en boontjes 5425: 11:4: „ diverse gereetschappen 2930: —: 3: d’omgelden „ „ 259348:19: 9 Ommm p=rt Jagje hendricus op 30 d:o gedestineert om naar 430923:2: Transportere P:r Transport ƒ430423: 2: 7: ontlossinge van de onderstaende goederen, voort na Ternaten gesonden ende aldaer ont vaarwater gebruijckt te werden als d. Equipagie goederen ƒ 3894: 9: 8: uijt het ijter magasijn „ 4922:2: — uijt de wapen kamer „ 2339: 2: — d’omgelden „ 222:2:4: vmennn„ 11327: 15: 12: Cndmanum T samen -.ƒ441750:18: 3 Zijnde met gemelte merica tot dienste vande kerken in amboina insgelijx vertrocken den Eens predikant petrus dix als ook tot de onderhandsz. en nodige werken 23 ambagts gesellen, maar geene scheepstimmerlijk daer zijten hoogsten om verlegen waren; alsoo onsen soberen voorraet niet toegelaten heeft eenige daer van te konnen afsteken om redenen uw HoEd.e genoegsaem ende eerbiedigh Amboina eerbiedig gedemonstreert, gelijck ook naart lesen van de hier vooren geciteerde missive ende bijlagen, door welgemelte heeren Commissarissen uijt uw Hoog Ed.e vergaderinge aan ons gesz. en de gederigeert niet geraden hebben konnen vinden —„ eenige militie boven de opgemelte tobkoppen aftesteken; maar is den gouven Raet gerecommandeert, hun te bedienen van vrijwillige en vertrrouwde Jnlanders, voor soo veel zij mogte oordelen te benodigen „ Couwerve dat van macassar op Javas oostcust stond te verschijnen om aldaer met rijs volladen te werden; en daarmede na amboina Wort te zeijlen, daer van is ons byt Jongste briefken van Japara in dato 28: maert geadviseert, dat dien bodem op de voorsz Cust nog niet vernomen was, wij willen het deste hier van verhopen, namentlijk dat sedert die van macassar wat meer in voorraet voorraat van Rijs geraekt en magtig geworden sullen zijn, denselven bodem zijne volle ladinge te geven, mitsgaders opt „2 advijs van hier . thuijs de merwe, den 29: janu Jongstleden affgegaen naar amboina off Panda gesonden zullen hebben, dat egter met geschiet zijnde, als hy elders maar in salvo mag wesen sullense het ginds sonder dat secours bij behouden varen van andere schepen nog welstellen ende Houtschieten konnen. bij het brieffe p voorsz america onder den gemelte datum van 7: maart affgegaen hebben wij ook gevoegt extract uijt de mistive van uwHo Ed.e vergaderinge in dato 22=e Junij 1683. Raekende de oosterse gouvernementen en onder andere Juspetie de culture der nagelen, waar op wij geordonneert hebben geene rescherf voor eerst meer te laten doen, maar Integendeel de orangkaijen landraden — Amborina landraden alomme aan te seggen dat het bij de reets gedane plantagie voor eenige Jaren off tot nader waarschouwinge zal mogen en moeten blijven berusten sonder ook de afstervende boomen, door nieuwe aanplantinge te doen vervangen; waer benevens ook nog Geordonneert is om de Consideratien In welgem. u Hoog Ed=e missive ter nedergestelt, raekende het geprojecteerde nieuwe hooft castelnde Lara geen voortanck met den bouw van dien temaeken, tot onse nadere ordre, mits dat onder en tusschen het oude victoria, ten besten doendelijk en op het onkostelijckst soude werden gerepareert; en gebragt en goet postuur van defentie, voor eerst en sulxx ook de buijten posten daar het nodig zij naar gelegentheyt des tijds en voorraet van dienstige materialen om alsoo tegen alle gedugte ende onvoorsiene 19 onvoorsiene aanslagen; special der Engelsz en andere malcontenten, wel op hoeden te wesen, het poinct van mesnagie is daer nevens by renviatie almede gerecommand.r en om dat het weijniger aan de goetwilligheijt dert inlanderen mogte komen te haperen soo hebben wij de regeringe aldaer van gelijcken andermael In ferieuse dermen vermaent, deselve geene de minste oorsaek van misnoegen te geven ’t zij met het opleggen van Nieuwe lasten ofte eenige dwang omtrent de religie zijnde bevorens van het getrouw wegen en betalen der Nagelen, mede het nodige aanbevolen. ende daar het ook niet aanschijnt te haperen; wi hebben om de voorsz redenen ook geordont: die van keffing Jnsgelijckx de papoeas ongemoeijt te laten tot tijden en wijlen dese donckere nevelen overgewaeyt stillen sijn In onse Jongst bleven nog resterende de actie 7. Amboina 21 actie van den fiscael op en Jegens de beyde stiesluijden gevoert hebbende de sloepen ackersloot en pauw, wegens het verschuijlen van eenige pretense opgevaagde Nagelen welcke saek sedert bij den Raet van Justitie wesende gedetermineert zijn bijde deselve bij sententie gedoemt, aan de kaek de Justitie aanteseen, mitsgaders de eene 3 en de andere 2 Jaren Jnde ketting bij de gemeene werken sonder loon te arbeijden met een amende van in gagie profisco, boven deportement de stucken ten van qualiteijt &amp;amp;.a lasten van hoost de fong zijn den fiscael van Jndja den E gualter Zeeman van gelijcke Jnhandigt, om deselve te exanneeren en dan voorts daar mede te handelen zoo als hij exofficio sal bevinden te behooren, ende gelijck tegen het Clandesme vervoeren off stellen van Comp.s dierbare specerijen, soo wel de borger handelaars als  de opperhoofden van Comp:s scheepen die eenige tlagelen klooten off foelij tot ladinge enhebben, voor datoscherpelijk verboden is, de Cust van Java offte eenige andere plaatse Jnde herwaarts reijse uijt Amboina en banda aan te doen — soo hebben wij daar en boven ook nodig gragt bij een apart briefje de resp. gouvern:rs van die beijde gouvernementen onder dato 21 Januarij laastlijk. met Haeltwijck ende de stadt grave afgegaen) te beveelen dat de schepen die ledig van daer vertrecken, en geordonneert komen te werden, Bina of de Cust van fava aante doen; om Jntenemen zoodanige waren of houtwerken als daer in voorraet mogten leggen, niet alleen op hun vertrek ten scherpsten gevisiteert, maar ook dat de opperhoofden onkundig sullen gehouden werden, van de plaats off eenige plaatsen die zij in haer retour na herwaarts onder wegen hebben — „ Amboina Banda hebben aante doen tot dat zijt Eijlant boero zijn gepasseert wanneer en vroeger niet hunne ordre bysecrete Instructie mede te geven, sullen openen om haer verder daar na te reguleren invoegen als bijtselve apart briefje breder uijtgedruckt haat; werdende onmiddens alhier op de aan komende secerije schepen, zoo veel agt geslagen en sorg gedragen als eenigsints te practiseren zij. boven ofte behalven de arrest en Consideratien by den Commissaris padbrugge in zijn E. Rapport ter nedergestelt, soo ten belange van de bandase weeskamer perkbesitters en andere als bijsonder de Culture der noteboomen; met den aan kleven desselven tot welckers examinatie-wij ons als nog niet en hebben konnen ontledigen gelijck hier vooren onder de materie van Amboinda 13