Van Bantham den 27: Maart Anno 1663: gemoederen der overgeblevene reets door dese bloedige execu= tien geconsterneerd, tot wanhoop mogten vervallen, en door de vlugt d’ E. Comp:e nieuwe onlust en moeijten verwecken, te meer de wijl de zelve nogh dagelijcx van t' weijnigh, dat er overigh is, werden geplunderd en beroost, t' geen Jnda Rin= girat eenigen Tijd geleden, selfs confirmeerde, en oversulcx insgelijcx bedugt was, maar eergisteren bij ons geweest zijnde, wist wederom te verhalen, dat zijn hoogh=t voorgenomen hadde de resterende Conincx kinderen op de voorsigtigste wijse te em= ploijeren, dat een heijssaam werck zal wesen; van lampon poeti, toelolonbawan en batoandack, ofte bij ons genoemt de groote verversch plaats, verschijnen hier dagelijcx verscheijde prauwen met adap en andere kleenigheden, welckers opperhoofden niet anders weeten te seggen, als dat t'jinds paijsibel en in vereedigen stand was, t'jeen wij te meer geloven, om dat radja ombaar den 23: courant met zijn gevolgt sonder veel swaa= righeijd te maaken, derw=t vertrocken is, en naademaal wij: un onse jongste missive Ho: Ed=le bekent gemaakt hebben, hoe weijnigh rijs hier in voorraad was, soo nemen die vrijigheijd V. ho: Ed=les het selve nogmaals met alle respect te jndagtigen, voornamentli: de wijl wij geen aght dagen met het geen ernog resteerd toekomen connen, en dienvolgens bij ontstentenisse en verlegenth=d soude mogen vervallen; hier mede E, onderstond, V.Ho: Ed=le gantsch nedrige en gehoorsame dienaaren, was ge= teeckent, f:s Tack, hdrvanderpoel, J.D. gheijn S:t vand:r Schuur, Jacob Sinckers, in margine, Bantham desen 27:' Maart Aomb 1683: per Memorij vande Courssen, die wij 1jnt' zeijlen tusschen Java en t' land vande Caap met de vloot van den Com= mandeur hend=k van outhoorn voor= nemens zijn te doen Jnde 29 Van Bantham onder D:o 27: Maart an:o 1683: Jnde ruijme zee gekomen wesende, sulle wij trachten over d een of d’ andere boegh, naar zich de wind schicken wil, op 10:, 12: â 12: graden zuijder breete te raken, om de cragt vande Z. O passaat wind te bekomen, van daar onse „cours op een regt wijsent compas W. Z: W. aen te doen, tot dat op de zuijderb:e van 27: 0:— 8 6: langh sullen ge= comen zijn, van waar onse cours dan w ten z: sullen aen doen, staat maakende 125: mijl, b'zuijden Mauritius en 50: â 60: m=t besuijden madagascar te loopen, om naar zeemans gissingh de wal van africa tusschen de 4 en 35: te graden aante doen, indien de Z. w= winden ons zulcx niet comen te verhinderen, onderstond, Jnt fluijt schip t' huijs te spijck, zeijlende bij de tweede hoeck van pava den 25: Maart 1683: was geleeck=t Jan van Dorre, A: van der worf Aan D'E. heer Commandeur Taek. francois. Soo aanstonds is mij voorde waarheijd verhaalt van een seeker persoon, die van desen dagh in s' Conincx huijs heeft wesen _ arbeijden, dat pangiran Abdus alum en pang: Coclon neffens nogh twee andere persoonen dese wereld alverlaten hebben waar toe de graven hier binnen t' fort al vervaardigt zijn, zoo datter nogh vijf stux inde boeijen sitten, die geduurig naa haar asem hijgen van grooten dorst, en bidden nieuwers om, dan om een dronck water, t' welck haar niet magh gegeven worden, soo dat naa alle apparentie die selve gangh zullen moeten gaan, waarmede naar wersinge van een goeden avond sal besluijten, verblijven:, onderstond, Mijn heer, VE: gantsch nedrige en gehoorsame dienaar, was geteeckent, Nicolaas feijt, Ter zijden stond, Souronsouangh den 23:' Maart An:o 1683: s'avonds. Aan d’ Ed=le