24 26: d D Van Bantham onder Dato 28: april a:o 1683: Dagelijcxe aanteeckeninge gehouden Jnde fluijt t' huijs te spijck, vertrec kende met den Commandeur hend=k van onthoorn van Batavia naart lieve vaderland in Comp:e van de scheepen Tidoor, Schieland, Europa, azia, goude= steijn, Java, Atrijen en Schiebroeck februarij An:o 1683. js den Ed=le heer gouvern=r generaal Cornelis Speelman nevens d’ EE. Heeren raaden van Jndia, willem van outhoorn, H:s Schagen e Joan van hoorn aen boort gekomen, om de vloot te depescheren, en de voorstellingh vanden Commandeur te doen, gel: sulcx gevolgd is, naar sect t' voorlesen door den h:r J: van dam vande commissie, waar naa zijn Ed:t de vloot deede onder zeijl gaan, dog ruijm een canonschgot buijten de rhede, weder anckeren, om dat de oncost reecq=en nogh niet vaardigh waren, en d’ zelve door de scheeps overheden nogh mosten geteeckent werden, 604 stellende zijn Ed: voorh:t op zijn Ed=ls afvaren den Cam= mandeur een ordre en zeijn brief ter hand, nevens mon= delingh, sonder nader ordre om reden, gelijk vooren gesegt, niet onder zeijlte gaan. quam den Command:r harmen lodewijcxe op den vroegen morgen aen boord met ordre van zijn Ed:t van onder zeijl te gaan, en voor bantam of in een andere bequame Thaij naar de brieven en papieren te wagten, waar toe terstond de voor aengewent wierd, dogh: door schrale wind en holle dijningen te vergeefs, gel: den Commandeur voorn:t oock selfs g’oor= deelt heeft, en buijten twijffel den Ed=le h:r generaal oock sal 53 van bantham onder d:o 28:e april Anno 1683: zal gerapporteerd hebben. gingen gesamentlijck inden morgen stond onder zeijl, en in februari29 ons geselschap t' Jagt Tertholen met drinckwater voorde vloot; als mede t' Jagt de Seijst, op hebbende den heer water fiscaal pieter paure, ende heeren gecommitteerdens, om de vloot te monsteren. Dito. Tegen de middagh is den breeden raad beroepen, en stelde den Commandeur de schippers resp:e ijder een zeijn brief ter handen, die hem ten dien eijnde door zijn Ed=t den wel Ed=le h:r gouvern:r generaal, oock waren mede gegeven, van gelijcken teneur als de zijne. heeft den heer fiscaal voorn:t de monsteringh inde vloot Vlt:o dito. gedaan, en alle discordantien geremedieert. J1mo vertrock zijn E. nevens de heeren gecommitteerdens per Maart p=l voorsz: Jaght weder naar Batavia 2: f: zijn w' voor Bantam ten ancker gekomen, om onse ledige water vaaren weder te doen vullen. gingen van daar weder t' zeijl. 6: d:o d:o passeerden ons twee Bergaals vaarders, namentli:k d’ fluijten 9: de stad Grave en t' huijs te bergen. 8: d:o quamen w' voor Ziringij ten ancker. — d:o 9 resolveerde den Command:r op voordragingh van de scheeps officieren t' oude canon, bestaende in 20: stux, en meest tot ballast hier jngescheept, in Tertholen over te geven, alsoo w' bevonden, dat desen bodem te swaar geladen was:  zijn w' naar genoten verversingh van sirigij vertrocken, en den 12: d:o 13. voor de tweede hoeck van Java ten ancker gekomen, om aldaar de brieven af te wachten, en net vorders naar t' princen eijland af te zeijlen. 15: 8: rapporteerde de schipper vant' schip Java dat hij zijn groote Kba Van Bantham onder D:o 28:' april Anno 1683: Rha naar genomen inspectie vrij vermolsemt hadde be= vonden, en dienvolgende hoogh noodigh was, dat de selve niet wangen versorgt, of wel hij met een ander van t' water schip Terthalen (:zijnde van gelijcke charter) gerieft wierde, waar op den schipper van dorre doorden Command=r aent schip Java is gesonden, om geseghde groote rha oockte visiteren, die retournerende, geli: rapport heeft gedaan, waar op dan een ruijlingh is g’ordonneerd. 16: Maart. souden w' t' water schip naert hooge land inde boght vande tweede hoeck, om drurckwater voor de vloot af te halen, nevens alle de scheeps boots. r9: dito zijn de zelve gesamentlijck geretourneerd met goed drinck water uijt een afvlietende rivier. 24: dito verscheen bij ons t' Jaghtie de Zeijst met s' Comp:s papie= ren, en een secrete missive van den Ed=le heer gouvern=r Generaal Cornelis Speelman, en dEE. heeren raaden van Jndia aan den Commandeur, viee Command:r schout by nacht, en schipper Jan van dorre geschreven. 25: d:o schreeff den Command:r aan d’ Ed=le h:r gouvern:r generaal Cornelis Speelman en d’ EE. h=ren raaden van Jndiajn antwoord van hun Ed=le ontfangene missive, in voegen als volgt Aan den Ed=le h:r Cornelis Speelman gouv=r generaal, wegens d’ A:de staat hier in Jndia, mitsg=rs d’ EE. haeren Raaden van Jndia.  Ed=e Erntfeste, hoogh aghtb:r, Manhafte, wel wijse, voorsienige, en seer genereuse heer en heeren. gebiedende heeren. Naa dat wij den 27: passado s' morgens met de retour vloot 55 Van bantham onder D:o 28: april Anno 1683:— vloot van voor Batavia zijn onder zeijl gegaan, soo sijn w' vervolgens langs de Javaanst wal op den 13:en deser ge= advanceerd tot binnen de tweede west hoeck van dit groote eijland en zijn wij te raade geworden, soo om de veijlheijd vande rheede, bij t' doorwaijen van een stercke weste wind, als oock om dat w' aldaar geen gebreck van goet drinckwater en bevonden, dienvolgende aldaar naar s' Comp:s brieven en papieren te wachten, gel:k dan zulcx oock gevolgh genomen heeft, het Jaghie de zeijst door VEd=le ho: a: met geseijde papieren herwaards gesonden, is op gisteren middagh inde vlgot g’arriveerd, en heeft den eersten Clercq, S:r fred:k van artsat VEd=le ho: waarde missive de dato 19: stanti nevens de bijhoorende papieren ons wel ter hande gesteld, oock sijn aanstonds de papier vassen, Toncquinse goederen volgens luijt van de Cognoissement uijt de zeist in dese retour vloote verdeeld, d’ ordres in voorsz: VEd=le missive, als oock in de jnstructie vervat, zullen w' schuld plichtigh gehoor= samen, voor soo veel in ons vermogen wesen zalij den boeck= houder van’t Jaghtie Schiebroeck gen:t Joannes de Jongh heeft de bewuste schult aen den E. Sruijs ten bedrage van 200: R. d=rs voldaan, en gaan geseijde penum: p:r t' Jaghtie de seijst in bewaringe van den schipper over: uijt de fluijt t huijs te spijck zijn wij genoodsaakt geworden, om dat deselve te diep geladen was, namentl:k tot over de twintigh voeten, en dat daar door d’ onderkant van het tweede barckhout int water lagh, om tot eenige verligtinge het oude ijsere canon, be= staande in 20: stux, ende ten meerendeele tot ballast daar jngescheept, daar uijt te doen lossen, en int' schip ter tholen over te geven, en alsoo sulcx ten besten geschiet is, om bij D 21 van bantham onder dato 28: april Anno 1683: bij storm en swaare smacken in geen ongelegentheijd te geraaken, zoo versoecken w' gantsch gedienstel:, dat VEd=le ho: aghtb: sulcx voor wel gedaan gelieven te approberen, de groote rha van het schip Java hebben we oock om des selfs vermolsemth=d gel: schipper van Dorro naar gedane visite bevonden heeft, laten verruijlen met die van het schip Tertholen, anders soude de zelve met sonder swaar wangen hebben connen gebetert sijn geworden, om soodanige swaare en lang duurige reijse te connen uijt= houden, mits bedugtinge van een langduurige reijse, zoo heeft den Commandeur op d’ ernstige sollicitatien en aan houden van de scheeps overheden op de volgende scheepen toegestaan de licktingh uijt Tertholen van 18: Sttux. water leggers, als. „ 6: — voor t' huijs te spijck. „ 6. schieland. „ 6: Java t' samen . „ 18: leggers. hier Mede E:a, was Geteeckent, hend:k V: outhoorn, Jacob Been, pieter laakens, Jan van Dorre, in Mar= gene, Jnt fluijt schip t' huijs te spijck zeijl vee leggen: om de straat sunda uijt te loopen desen 25:e maart a:o 1683: Dito Dingen des naarmiddags ontrent ten 5: mirer met de ge heele retour vloot onder zeijl, hebbende de wint uijt den Zuijden, en leijdent zoodanigh naer t' princen eijland, om boven t' zelve om te loopen, maar de wind in de eerste wacht schralende, en daar mede d:o eijland niet te boven conde geraaken, wierden genoodsaakt te werden, geli oock zulcx naar behoorlijck gedaan zeijn geschagts, latende taen voorts drijven om den dagh af te wachten. 26: d:o met t' doorbreeken vanden dogh misten w' d’ scheepen Tidoor 57 26:' Maart 29: Dito. 28: dito Van bantham onder d:o 28: april Anno 1683: — Tidoor, goude Meijn, en Java, die doort nauw tusschen t' princen eijland, en de Javast wal t' door hadden laten staan, latende goudesteijn sijn schuijt nevens p: mannen agter, die eijndel: naar langh roeijens aan Europa quamen„ deeden wij en de andere 4: scheepen, namentlik t' schip Europa, azia, en de fluijt Strijen, mitsgaders t' Jaghorie schiebraeck (die op t' zeijn oock gewent hadden) ons uijt= terste devoir, om mede buijten te geraaken, hebbende de wind westel. en tegen stroom, dogh kosten met avan= ceren, hoe wel den geheelen naght daar aan oock over en weder laveerden — des morgens tot omtrent t'eijland kraketouw door de stroom ingetrocken wesende, leijdent' weder over, en kastten nauwel: t' princen eijland beseijlen, alwaar w' resol= veerden te anckeren, gel: de andere 4: scheepen oock deeden, des agter middags liet den Command=r de witte vlagh waijen tot beroepingh van den breeden raad, en bij den anderen gekomen wesende, is seer een stemningh geresol veerd, om soo langh hier voort princen eijland ten ancker te blijven, tot de wint komt te veranderen, alsoo met t' la= veren niet anders als verlies af te wagten was. continueerde dewind nogh uijt den westen, sonder appa= rentie van onder zeijl te konnen gaan, en schreef den Commandeur de volgende ordonnantie aan de fiscaal der retour vloote, ten eijnde om een blijckschrift te beleg gen, aangaande t' wegh zeijlen van voorsz: 4: scheepen. — S„r Elias Valencyn VE sal wel dienen als officier een verclaringh van de schippers op de scheepen Europa, azia, Streijen, en 2 schiebroeck te vorderen, datse gesamentlijck op den 25. inde — — 31 april Van Bantham onder D:o 28: april An:o 1683: inde nacht t' zeijn van wenden, van des Command:r schip eo gedaan, duijdel: hebben vermerckt, en daar op gesamentl=jk met hem hebben over legt, en oock dat toen in en omtrent de vloot nogh duijdelijck gesien zijn de scheepen Java, Tidoor, schieland en goudesteijn, die niet te min tusschen t' princen eijland, en d’ uijtterste hoeck van Java in zee hebben laten voortstaan, latende die van goudesteijn sonder eenig ver= eijsch of nood dringingh, zijn schuijt nevens s: man agter, die aan Europa geraakt, en daar door nogh inde vloot br= houden zijn, om volgens die verclaringh ter bijd en wijle d’ overtreders van hun ho: a: Ed=le, den wel Ed=le h:r gouvern=r generaal Cornelis Speelman en d’ EE. heeren raaden van Jndias ordre, te connen aanspreecken, en was onder= teeckent, hend=k van outhoorn, in Margine pndo fluijt t' huijs te spijck den 28:e Maart Anno 1683: 29:e maart. kregen des morgens met een regen buij een favorabile wind, om t' nauw te connen uijtloopen, en hoe wel w' d stroom tegens hadden, ligten w' egter gesamentl: het anc= ker, houdende langs t' princen eijland, en raeckten we zoodanigh (god danck) op den middagh inruijm zee sonder de 4: voorgeseijde scheepen te vernemen, stelden onse cours Zuijdwaards op, en hadden inde noght een seer buijigh weer. 30 d sagen s' morgens dat t' schip azia sijn voormarseijls rha verloren had, en dat t' schip europa de schuijt van goude= steijn had laten drijven 32: d:o omtrent de middagh bevonden w' dat onse groote marseijls Rha int' midden oock gekraeckt was, en lieten we dien volgende weder een ander, die w' in gereeth: hadden, aan= e racken, hadden inde nogt weder een tradig weer uijt den weten. Om 10 apoip=r sagen smorgens het eijland Monij, zijnde doorgaens Hoogh 59. 2: April 3: Dito. 5: Dito 6: Dito. Van bantham onder D:o 28:e april Anno 1683: hoogh, en naar gissingh wel 6: mijlen langh, en passeerden wij t' zelve nogh dien avond. hadden wij d:o eijland s'morgens nogh int' gesigt en kregen een Z. Eluchtie, dogh seer slap, sulcx wineest maar dreven. kregen s' morgens een lughie uijt den 2. Z. W. die tegens den avond met stijve coelte W. N. W. Schoot, reefden onse mars seijls, en leijdent Zuijdwaards over kregen s'morgens een stijve ooste wind, die allenskens toenam, en naar het zuijden trock, verlooren ons groot marsseijl en meenden ons voormarseijl jn te nemen, maar woeij het uijt de lijcken, liepen tegen den avond west aen, om te beter bij den anderen te blijven, en vernamen toen een leck inde backboorts boegh, daar niet bij conden, om te stoppen, en bleef het water op de bant tegens de peper staan, soo dat t' selve met putsen en balies mosten opscheppen, namen inde noanaght het schoverzeijl inde gordings, en liepen soo voor de fock de harde zuijde wind zich nogh meer verheffende ende het waler inde boegh nogh aangroeijende, resolveerden om sonderseijl ter lens te loopen, deeden dierhalven zeijn van lecco gie, smeetent' regt voorde wind, en wierden gevolgt van de sched= pen azia, strijen en schiebroeck, vermisten Europa, die door de donckere lucht en regen ons zeijn niet gesien moet hebben, deeden onderwijl ons best, om een gatint' middel ruijm te maken, ten eijnde, om de buijckdening te komen, en des noods zijnde, te connen balien, en begon het water naa de pomp te schieten, die te vooren lens geweest hadde, wierden doen voor van t' selve ontlast, vernamen oock weijnig water op gem: buijckdenungh, smetent omtrent de middagh met d' besaan bij, die oock schaaloos raeckte, sloegen een nieuw schoverseijl, mars Van Bantham onder D:o 28: april An:o 1683: — mars seijl en Besaan aan, en lietent' d’ geheele naght met een zeijt drijven, gel: d’ andere nogh bij geblevene schee= pen oock deeden. : dito liepen tegens den avond niet gereefde mars seijls bij de naind aver, en alsoo het water doorgebroocken was, dat voor in de peper stond, bracht soo veel pper bij de pompen, dat d’selve op nogh neder conde halen, maar geduurigh verstopt waren, deeden ons best, om met kocx lepels d:o korl uijt de pieckte scheppen, die meenigmaal vol drooge d:o stond, dogh mogt het weijnigh helpen, om dat met een slinger weervolraeckte. 8: dito het toevloeijen vande pper nogh erger werdende; schepten wij met putsen in het middelruijm het water vande buijck= denningh, daar het al mede vol natte peper lagh, waer op den Command:r de witte vlagh lietwaijen, en quamen de schip= pers van Strijen, azia en schiebroeck niet veel moeijtens wegens de holle zee aan boord, die mede van leccagie klaaghden, gem:r drij schippers dan door ordre van den Cam= mandeur de leccagie in de boegh, nevens de onderstalligh=t gevisiteerd hebbende, oirdeelde een parigl:r het hoogh nodigh was de steven weder naa bat:a te wenden tot securiteijt van s' Comp:s schip, goed, en d’ zielen, en verleende gemelde schippers daer af ter requisitie vanden Commandeur de volgende attestatie. den 5: courant vernamen de opperhoofden vant' huijs te spijck groote leccagie inde boegh den 8: redelijck weder zijnde, heeft den Commandeur de witte vlagge laten waeijen, waar op w' aen zijnE boord verscheenen, en versogt zijn E. om gem. leck te visiteren, en naar ons oirdeel te seggen, wat vande zaeck is, welcke dan bevonden hebben als volgt, twee buijckstucken, die dwars over de steven leggen, nevens ontrent darr een band gingen net arbeijden van t' schip over en weder, daar sich de naaden en steven, als mede het slemphout naar 61 van bantham onder D:o 28: april Anno 1683: naar beweeghde, maar gem: inde boegh vol hout staat, conden anders niet zien, dan dat een groote quantiteijt water toebragt, daar bij komende nogh d’ onderstalligheijd van peper, welck de pieck heel volmaakte, en de pompen continueel onklaar zijn, soo dat door nood een gat int middelruijm gemaakt is, om vande buijckdenningh te balien, daar het al mede vol natte pper lagh, en souden wij groote swarigh=d maaken, met soo een onclaarschip soo swaaren rijse te volbrengen, dewijl in zee niet can geholpen werden, maar alle dagen, voornamentljk wanneer hart weer krijgen, daer aan te ergeren staat, t' welcke wij voorde sincere waar h:d verclaren, ende des noods sijnde, bereijt, om met Eede te bevestigen, en was geteeck=t, A. V. Werf, Cornelis Valckenburgh, en Jacob dirickse jaarsona. waar op den Commandeur de scheepsraad heeft laten be= roepen, hun voorlesende d’ attestatie die voorn: 3: schippers verleent hadden, wegens de sobere bevindinge van desen bodem zoo aengaande de groote leccagie, swackheijd inde boegt, als oock wegens de onderstalligh=d door het toevloeijen vande pper naa de pompen, en hun in rangh afvragende, wat se ten meesten nutte van onse heeren Meesters, bergingh van s' Comp:s schip en goed, oock securiteijt van alle sielen daar op bescheijden, oordeelden best gedaen tewesen, of bij der hand te nemen, waar op dan een stemmigh volgens t' advijs vande drij schippers op voorn: scheepen bescheijden, geresolveerd en beslooten is, de seven wederom naar batavia te wenden, en t' Jaghtie schiebroeck tot int gesight vande straat Sunda nevens ons te laten te rugh zeijlen, om bij vordere nood dringingh ons te hulpe te komen, luijdende de resolutie van woorde tot woorde als volgt. op Donderdagh den 8:e April an:o 1683: — den Command=r Van bantham onder dato 28:' april Anno 1683: den Commandeur hend:k van outhoorn de scheeps raad beroepen hebbende, las hun voor de attestatie, die d’ schippers vande fluijt t' huijs te strijen, t' schip azia, en t' Jaghtie schie= broeck verleent hadden wegens de sobere bevindinge van desen bodem, soo aangaande de groote leccagie, swackheijd inde boegh, als oock wegens de onderstalligheijd door het toevloeijen vande pper na de pompen, en hun in rangh afvragende, watse ten meesten nutte van onse h=re meesters, bergingh van s' Comp=s schip en goederen, oock securiteijt van alle zielen, daerop bescheijden, oirdeelden best ge= daen te wesen, of bij der hand te nemen, waar op dan een stemingh volgens t' advijs vande drij schippers op voorn: scheepen geresolveerd en beslooten is, de seven wederom naa Batavia te wenden, en t' Jachtie schiebroeck tot jnt' ge= sigt vande straat Sunda nevens ons te laten te rugh zeij= len, om bij verdere nood dringingh ons te hulpe te connen komen, was geteeckent, hend=k van onthoorn, Jan van Dorre, pieter pietersz: van Dorth, Jacob An= driesz:, Marten Rutten, Amerckv: Janrobbertse Proves. Naar welcke genome resolutie den Command:r ten vollen genegen wesende (om inde vloot te blijven) t' zij op t' schip azia, of wel de fluijt strijen met zijn fanulie overte stappen, maar was daertoe door de vermate holle dijningen geen kans; alsoo de schippers selver swarigheijd maackten, om sonder ongemack weder aen boord te geraaken, en bestelde den Command:r dienvolgende de bij hebbende papieren a= aenden schipper vande fluijt streijen, als mede een missive aen onse heeren Majores int' vaderland, en een d:o aan den Commandeur aande Caab inder hoost gesz:, beijde van Eeneur als volght. Aan d’ Ed=le 63 Van Bantham onder d:o 28:e april Anno 1683: — Aan DEd=le heeren Bewinthebberen van de Nederl=de oost jndusche Comp=e ter Camer Amsterdam. D=le Erntfeste, hoogh Aghbbare, Manhafte, wel wise, voorsienige — en seer genereuse heeren. Na dat wij den 27: februarij van Batavia sijn vertrocken met de retour vloot, bestaande in negen zeijlen, namentle hert huijs te spijck, Tidoor, schieland, Europa, Java, goude d steijn, strijen, azia en schiebroeck, soo sijn wij den 13: Maart voorde tweede hijeck van Java ten ancker gecomen, om aldaer naar s' Comp=s papieren en brieven terachten, volgens ordre van den Ed=le h:r Gouvern:r gener:r Cornelis speelman en d’ EE. H=ren raaden van Jndia, alwaar ons de zelve p=r t' Jaghtie de Zeijst den 24: deser maand zijn toegebragt door den eersten Clercq frederick van Arzat, die de boecken, cassen en papieren volgens ordre inde retour vloot oock verdeelt heeft, nevens de nagesondene bonguinse goederens daags daar aan, de vloot onderzeijl ge= gaan wesende, stelden wij onse cours, om boven het princen eijland. in zee te geraaken, maar de nacht ons op handen komende, en de noorder drooghte van dito eijland niet connende te boven geraken, soo werden wij tuaa behoorlijk gedaan zeijn, om alsoo met cleijn zeijl den dagh afte wagten, met te min risigneerden bij donckere naght de schepen Tidoir, Schieland, goudesteijn en Java, om tusschen de Cust v: Java en voorsz: prince eijland te laten doorstaan, t' geen w' voor soo een unportante vloot geen sints oirdeelden raad= saam te wesen, s' daags daar aen deeden wij benevens de nogh Van Bantham onder D:o 28: april Anno 1683 de nogh vier bij ons geblevene scheepen, oock devoir, om buijten de straat te geraaken; edogh tot ons hertel: leed= weesen te vergeefs, mits het doorwaeijen van een felleweste wind, sulcx wij als doen genoodsaakt wierden onder het princen eijland ten ancker te gaan, om aldaar een favorabile wind afte wachten, gelj op den 29: is gevolgt, en raeckten wij met een R. wavind oock geluckigh uijt de straat, stel= lende ons cours zuijdwaard op, om inde z. ooste passaat wind te geraaken, gevolgl: advanceerden wij op den 5:en deser tot op de breete van 12: gr: 58: M=, en de lengte van 122: gra: 45: m:, alwaar ons een stercke zuijde wind gemoete, met seer swaare dijningen, waar door wij in de nach alle onse zeijlen op de sock na mosten jn nemen, te meer wij een swaar leck inde boegh vermerckten, in soodaniger ge= stalte, gel: VEd=le aghtb:e uijt de nevensgaande attestatie zullen gelieven te ontwaaren, inde zelve nacht is oock het schip Europa van ons geraakt, den 6=en en J:en dito nogh ruw weer zijnde, hielden wij het nogh gaande met pompen en Balien loosende veel peper, Ja bevonden in het middel ruijm een groote quantiteijt natte dito op de buijck denning. drijven, Ja schoot de peper met soodanigh een overwloet naade pompen toe, dat tusschen de buijckstucken het over al volstond, en heden handzaam meer geworden zijnde, zoo hebben wij de nogh bij zijnde scheepen, namentlijck Atrijen, azia, en het Joghtie schiebroeck na ons toegezeijnt, en de schippers aan bonrd, om geseijde leckte visiteren, die gesamentl:k het soo sober hebben bevonden, dat zij swarigh=t maeckten, Ja onmogelijck, om bij eenigh quaad weerte redden, en boven water te houden, waarom ten meesten nutte, voordeele en seekerheijd van onse heeren meesters, nogtans met leedwesen van den Commandeur Van 7 65 Van bantham onder D:o 28: april Anno 1683: van outhoorn en de scheeps officieren geresolveerd hebben om de steven weder naa Bat:a te wenden, oock het Jaghie Schieb:e tot de mond vande straat sunda bij ons te be= houden, om bij uijtterste verlegentheijd ons nogh eenigsints de hand te connen bieden: Ho: Ed=le heeren wij moeten nogmaals seggen het ons van harten smart, dat wij de reijse niet mogen vervorderen, dienvolgende hoopen, dat wij daar door niet in VEd=le ongans te zullen geraaken; de papieren, volgens luijt vande ingeslotene lijste, hebben wij aende fluijt Strijen onvergegeveen, gel: oock twee Casjens niet zoldij, boecken voor de camer delf en Rotterdam, als mede door den Commandeur van outhoorn handen van schipper Adriaan van der werf een verzegeld doosie, daar in Een diamant, en een packie met ruwe tack coraal, gel. VEd=le al mede gelieven te sien bij het jnleggende Cognas= sement, hiermede desen in haast besluijtende ch, en was geteeck:t hend:k van onthoorn, Jan van Dorre, in mar= gine Jnt fluijtschip t' huijs te spijck den 8:' april 1683: Aan de heer Commandeur Simon vander Hel. Erntfeste, Manhafte, seer  voorsienige heer Nevens desen gaat Een brief door ons aand’ heeren majores geright, waar bij VE. omstandigh sien zal de reden van ons wederkeeren, naar bat:a, en sulcx tot ons hertel: leed= weesen, dogh wie kan van ons het verhoeden; de brief aan VE. van den Ed=le Heer Gouvern:r generaal en d’ EE. H=ren raaden van Jndia hebbe ick nevens s' Comp:s papieren overhandigt aande Commanderende schipper op de fluijt t huijs te strijen Adriaan vander werf, gel: oock een packie met 9 dij 3 Van bantham onder D:o 28: April Anno 1683: met ruwe tack coraal, en een verzegeld doosie, daar in Een diamant, gelijck VE. al mede blijcken zal bij de in geslotene bekent schriften; hiermede door kortheijd des tijds desen finerende, beveelen wij VE: nevens het vordere gros van des E. Comp:s kostelijcke retournloote inde hoede godes, en verblijven w'naar hartel: groete &amp;amp;amp;=a, en was Geteeckent, hend:k van outhoorn en Jan van Dorre, in margine, Jnde fluijt t' huijste spijck den 8:e april Anno 1683: dito de schippers dan gesamentl: afgevaren en behouden aan boord gekomen wesende, t' guntse met een seijn schoot ons deede blijcken; soo gingen de fluijt strijen en ’t schip azia hun voorige cours, en settent' wij nevens het Jaghie schiebroeck 3. Oten noorden te rugh. 70 9:8 hadden handsaam weer, dogh gingh de pomp vogh als vooren, vernamen tegens den avond, door het gaan vande vrangen inde boegh, dat beneden het eerste leck nogh een naad oppen geborsten was, waar door al mede veel water in kregen. „ 11: 3n 12: d: hadden handsaam weer, en een Z. Bwind, en gingh het met de peper te pompen nogh zijn gang, raakende de pompen daar door veelmaals onklaar. 13: d:o  hadden nogh mooij weer en slecht water, wanneer vermerck= ten, dat de lecken inde boegh meest gelijck het water waren, dogh pompten egter gestaagh nogh veel peper. 4: D: het weer als vooren, en bevonden ons op de breete van 8: p:r 6: m: en lengtde van 122: gr 38: m:, ongevaar 3E: mijlea int zuyd westen vande hoeck van Java. d=o den Commandeur considererende de hooge nootsaakelijckh=d van het Jaghie schiebroeck reijs vorderingh, te meer be= rigt was, dat w' sonder swaar weer door de lecken in de 67 Van bantham onder d:o 28: april Anno 1683: inde boegh in geen vordere ongelegentheijd souden geraa= ken, liet dienvolgende de scheeps raad beroepen; om hun sentument dierwegen te hooren, en dan met den anderen te beraamen, t' gunt ten meesten dienste van d'E. Comp=e soude mogen komen te vereijsschen, den raad dan compleet wesende, vroegh den Commandeur of de scheepsofficieren eenige swarigheijd maakten, om sonder verder convoij van t' voorsz: Jachtie schieb: de reijse naar Cat:a te voltrecken, en des neen of t' niet noodsaakelijck was, dat het gem: Jachtie zijn reijs vorderde, ten eijnde om soo mogelijck de vloot weder in te scheppen, t' geene door zijn groote be= zeijltheijd apprarent licht zoude konnen komen te ge= beuren, waar op den raad dan t' volgende berigt en advijs hebben gegeven, eerstelijck, dat de leccagie in de boegh met een slechte zee meest gelijck t'water was, door dien veel brandhout tot lichtingh over boord ge= smeeten was, en datse sonder swaar weer (waar voor w' in dees Tijds jaars hier omtrent niet te dugten hadden. geen swaarigheijd maakten, om t' schip behouden op bat.a te brengen, en eijndelijck dat het Jachtie schiebroeck dienvolgende zijn reijse met moghte vervorderen, waarop zulcx dan geresolveerd en beslooten is, gevolgel: liet den Command=r de schipper van d.o Jaghie aan boord zeijnen, hem jnhandigende een missive aan den Commandeur van de Caab. d’ H:r Simon vander Stll nevens serieusere= commandatie van zijn denoir te contribueren, om de vloot weder jn te zeijlen, wanneer d=o Jaghie tegens den avond oock van ons gescheijden is, luijdende de missive aan voorsz: h=r Command=r gesz:, als volgt Aan d’ heer Commandeur Simon vander stel. Erntfeste Van Bantham onder dato 28:' april a:o 1683: — Erntfeste, Manhafto, Wijse, seer voorsienige heer den 8:e deser hebben w' aen VE. gesz: met de scheepen t' huijs te Strijen en asia in verzellingh van onse missive aan de heeren Majores jnt' vaderland, en gaan de copien nu nevens desen p=r t' Jachtie schiebroeck, waar bij VE. ontwaaren zal de reden van onse te rugh reijse naar Batavia te weeten om de groote leccagie in onse boegh en onderstalligheijd vant' schip door het toevloeijen vande ppier naar de pompen, welcke gebreeken tot nogh t' onser hartel: leedweesen niet gebeeterd, maar vrij verergerd zijn, zulcx den grooten God sullen dancken wanneer w' inde straat sunda weder sullen geraakt wesen; den Command:r hend=k van outhoorn soude met zijn fanulie in plaatse van weder naar batavia te keeren, op eene der boven genoemde bodems overgestapt hebben, maar zulcx was door t'ruwe weer, en overmaate holle dijningen toen niet doenlijck, en op brenger deses t' Jaghie schieb=e oock onmogel: alsoo den schipper verclaard, datse overmaaten door ’sComp:s goederen en provisien belemmerd is, dat bij naa selver niet een plaatsje heeft, om te connen rusten, sulcx den Command=r hoopt op Bat:a de twee naa fluijten nogh te sullen beloopen, waar mede hij dan de reijse andermaal staat te ondernemen, en VE. bij te komen, onderwijlen gelieve VE. op de paresse vande verdeelde retourvloot soodanige ordres daerin te stellen, als VE. ten meesten dienste van d’ E. Comp:e sal bevinden te vereijsschen, t' gunt VE. onse heeren M=rs bij occasie oock gelieve bekent te maken, en hiermede dan besluijtende beveelen w'VE. naar groete 69 Van bantham onder D:o 28: april an:o 1683: — groete inde hoede Godes, en verblijven w, onderstond, VE. dienstwillige vrunden en dienaren, was geteeck=t hend:k van outhoorn, Jan van dorre, in margine — Jnt' schip t' huijs te spijck den 14:' april a:o 1683: Ps. nevens desen gaan vijf copia geschriften, als twee vande hier vooren geciteerde brieven aende h:re meesters en aan VE. twee copia attestatien, en een d:o resolutie op den 8:en deser getrocken; alle welcke VE. aen onse heeren majores oock gelieven voort te zenden. Een cas papieren voor de camer Amsterdam is mede den schipper overhandigt p=r advijs. — sagen s' morgens de hoeck van Java R. R. W: van April 18=o ons, dogh kregen daar op een w: wind, sulcx w' d’ haeck niet kosten bezeijlen, hadden de sroom oock sterck tegen, die ons tegens den avond omtrent t' clappus eijs=r afsette, wendent toen van daar t' zeewaards over, dog bevonden den. d:o dat de stroom ons verder zuijdwaards gesetver hadde, lie= 49: pen dienvolgende wedernaar de wal, en costen nauw= lijcx het trouwen Eijland beseijlen, waar agter, om met verder afte drijven, ten ancker liepen. gingen weder onder zeijl en laveerden dien geheelen 20: d dagh en de volgende nagt, dogh door contrarie wind en stroom met verlies. 21: d:o Jdem, en anckerden w' op t' vallen van den avond' inde bogt van wijn coops berger, om aldaar Een favorabile wond afteragten. 22:, 23: en 24: d:o laveerden oock dagelijckx, dogh met weijnig voordeel. 25: d:o kregen s'avonds een zuijdele; wind en geraakten daarmede den. 26: d=o jnde nacht alven buijten de w. hoeck van Java of d’ mond van de straat, alwaar w' om d’ Milte t ancker in d' grondlieten sacken 27: d=o 29: af en Van Bantham onder d:o 28: april a:o 1683: 2en: appil Eugen w' 's' morgens weder onder zeijl, eraakten toen, (god danck) tusschen voorsz: hoecken t princen eijl: in de straat Jck hendrick van outhoorn Commandeur der vertrec= kenden retour scheepen, bescheijden op t' fluijtschip t' huijs te spijck, verclaare mits desen uijt handen van den Coopman en eerste clercq, ter generale Secretarie fred=k van Artzat, wel geconditioneerd ontfangen te hebben. — Een groote Cas met generale Secretariale papieren, geslooten, en geconsigneerd aan d’ Ed=le h=re Bewind heb= beren ter praesidiale camer tot Amsterdam Een kleen casie met versegelde en geslooten papieren geconsigneerd aan d’ Ed=le Heeren bewindhebberen ter zelve camer Amsterdam Een cleen pacquetie papieren verzegeld en geconsigneerd aan d’Ed=le H=ren beminthebberen ter camer Enckhuijsen. Een langhwerpigh geslooten casie met caarten gecon- signeerd aande camer Ansterdam. een cleen pacquetie verzegelde papieren geconsigneerd aan d’ E. Command:r Simon vander stels en raad aand’ Caas de goede hoope. Een Originele Jnstructie van haar Ed:ls voor d’ H=r Command:r hend:k van outhoorn, en den verderen raad der nu vertreckende retourvloot in dato 9: Martij an:o 1683: Een geslooten secreet zeijn voor de opperhoofden vant' schip t' huijs te spijck, om int gesight van Caap de goede hoope eerst g’opent te werden. een copie autenticque jnstructie door d’ Ed=le h=ren majores jnt' vaderl: opgesteld voord’ jndische retourschepen tot narigt om de Caab de goede hoope, saldan ha Bhajvl aen te daen. een copie 71. Van Bantham onder d:o 28: april An:o 1683: Een copie brief van haar Ed=les de hooge regeeringe van Jndia tot Batavia aan d’ Ed=le heeren Majores jnt' Vaderland gesz:, in dato 9: Maart an:o 1683: — Een geslooten brief van den eersten Clercq, der generale secretarije papieren aan d’ Ed=le h=ren benuid hebberen ter vergaderinge van 17:e tot amst:o gesz: in d:o 25: maart 1683: Een gedruckt placcaat door haar Ed=le g’emaneerd in dato. Jn't Casteel batavia den of wel onder t' eijland Java ontrent de derde hoeck Jnt' fluijt schip t' huijs te Atrijen der 25: maart 1683: Nogh ontfangen alen brief van d’ h:r pieter pauw aen de H=ren bewinthebberen ter camer amsterdam nevens nogh twee casjeas met zoldijboecken, een voor delf en t'andervoor Rotterdam, Jn't huijs te spijck den 8:e april An:o 1683: / was geteeckent, A. v. Werff. bekenne Jck ondergeschreven bij desen ontfangen te hebben uijt handen van den E. Command:r hend=k van onthoorn, om aan d’Ed=le h=ren Bewind hebberen ter camer tot am= sterdam te behandigen, een verzegeld doosie met een diamant, en een packie van eenpond rouwe tack coraal. Jnt fluijt schip t' huijs te spijck den 8: april 1663: — was Deteeckent, A: V: Werff: — Register der papieren geconsign= den 2:en Maij 1683: p:r de aan den ho: E=le h=r Cornelis Speelman, fluijt Marcken ontfangen. gouvern:r generaal, en d’ E E. heeren Raaden van Jndia tot Batavia derwaards overgaande met het fluijtielesarcken. — N:o 1: R