Van Malabaar onder dato 27: Jari 1735
te worden, als bij het gemaakt Contract met
den Koning Colastrij staat vervat
Contract zal nooit gebroken worden
5. Tussen den Coning van Canarapend E: Comp
zal men de vrundschap dienen te doen aan„
„groeyen en toenemen zonder eenige diffe„
„rentie te veroorsaken, dus is dit verdrag
gemaekt (:was getekent:) srij Nara
Rivam, Renicus Tiersma Adriaan
Harsteede en Willem Feling /:onderst=d/
Accordeert /getekend:/ Philippe de
Souza (:lager:/ voor de Translatie Cochim
den 4:' April 1735. (:getekent:) C d brouwer
9: Translateur /:onderstond:) Accordeert
(:was getekent:) G=n G. Franchimont
Eerste Clercq.
Translaat eener Copia
die de Koopman Ganna Sinai
van Bedroer gebragt heeft
seggende te syn, Copia eener
geslotene brief, die hij meede
gebragt heeft, gesch: door
den Koning van Cannara
in Betroer, aan den
hoog.
