Van Malabaar onder dato 27: Jari 1735 te worden, als bij het gemaakt Contract met den Koning Colastrij staat vervat Contract zal nooit gebroken worden 5. Tussen den Coning van Canarapend E: Comp zal men de vrundschap dienen te doen aan„ „groeyen en toenemen zonder eenige diffe„ „rentie te veroorsaken, dus is dit verdrag gemaekt (:was getekent:) srij Nara Rivam, Renicus Tiersma Adriaan Harsteede en Willem Feling /:onderst=d/ Accordeert /getekend:/ Philippe de Souza (:lager:/ voor de Translatie Cochim den 4:' April 1735. (:getekent:) C d brouwer 9: Translateur /:onderstond:) Accordeert (:was getekent:) G=n G. Franchimont Eerste Clercq. Translaat eener Copia die de Koopman Ganna Sinai van Bedroer gebragt heeft seggende te syn, Copia eener geslotene brief, die hij meede gebragt heeft, gesch: door den Koning van Cannara in Betroer, aan den hoog. 1729 Van  Mallabaar onder dato 24:' April 1735 Hoog Ed=le agtb: heer gou„ „verneur generaal tot Bata„ Via, en ontf: in d’ logie van BarsCaloor den Maart Anno 1735. De Raads persoon van batavia geko „men Corijn Stevens, en den gewesen resident van Barssaloor Abraham Gosenson beijde voor mij verscheenen zijnde, hebben mij alles te verstaan gegeven, t welk ik met aandagt aangehoort en begrepen heb, van't begin af, tot nu toe is de De vrundschap tusschen mij, en d’E: Comp: ge „trouwelijk geconserveert geweest, met waare vreede, zonder eenig verschil,t gumt dan niet geweest is nu als iets nieuws zijn „de, en staende de sack op desen voet, ge „beurde het dat de mooren van Canna„ „noor met de mallabaeren te samen. besloten hebben, haar tegens mij aan te kanten, tot wiens straf, en w'eerwraek ik genoodsaakt ben geweest mijn magt en heerleeger uijt tesenden, om haar te Command:r onder te brengen, wanneer den van Van Malabaar onder dato 24:' April 1735 van Cochim, onder belofte van ons te zullen helpen, gekomen is ter plaatze daar onsen minister Regenado zig op hield, in meening, ’t gemoed te ondertasten en te vernamen wat in mijn leger passeerde, en van alles onderrigt zinde is hi weder vertrocken, en ten eersten wilde hij uijt zijn schip zenden alles wat nodig was tot secrurs vande mooren, zoo„ kruijt als kogels, krijgsvolk, en mond „kost, en’t geene dat tot secours van mijn leger aanquam, zoo mondkost, als andere nodige gereetschappen, dit alles liet hij ver„ „hinderen en onderwegen ophouden, zonder dat Iets binnen mijn legen konde gebragt werden, en veele dingen van groote waarde zin verlooren, en ten eenemael beschadigt geraekt, en op dese wijse inde tijd dat de fortresse Carla haest onder onse magt stond te komen uijt kragte onses vermi „gens, heeft men nog grooter tirange gebruikt doort stellen van genoeg„ „same Krijgslieden en alleverdere benodigtheeden binnen gem: fortresse en daar ins Comp=s vlag laatende waijen begon men uijt haar Edele sterktens 1731 Van Mallabaar onder dato 24:' April 1735. 5 sterktens, en scheepen met vrolentie te schieten op ons leegen, en sulx met groote furie, dat er veele van onse zoldaten, Eliphanten, en paar„ „den gebleven zijn en eyndelijk deed men/ ook verliesen de fortresse die onder onse san „den was, dit aangezien is mijn minister ge„ „noodsackt geweest door suffisante perzo„ „nen te laten vragen na de reden waarom zij zoo gram waren, daartussen mij, en d E: Comp: zoo een goede vrundschap onderhouden wierd, zedert de oude tijden herwaards, wat nu de motyt was, dat daar in zoo een verschil gekomen was, daar op hebben zij niet willen antwoorden, nog hooren, endus verlatende de oorsprong van goedheid gedragen zij haar als vijanden, breekende denband der wederzydse oude vrundschap, en hebben ook met geweld myn geld genomen en inde laast verledene Iaaren ’s Comp:s afgesan„ „ten hier komende, hebben haar Ed: ne„ „gotie ten verderve gebragt, zonder te letten op de oude gewoonte, elk g’interis „seert door ambitie, hebben handelwha„ „ren aan de Koopman gegeven zonder geld te ontfangen, en dus verlies aan dE: Comp Van Malalaa onder dato 24:' b: 173 Comp:e gegeven, en nu hebben zij gem. koopman aan een kant gelaaten en beslo„ „ten dat van mij te pretendeeren, met geweld, ’t gunt mij dunkt groote onree„ „delijkh=t te wesen, gelijk zij mij veele aangedaan hebben, welke ik geheelyk niet kan verhalen want inde gepasseerde tyd heb ik de residenten bevolen, aand’ E: Comp:e teschrijven, en te verthoonen, de se „kerheijd van de Conservatie onses vrund„ schaps, waar in niet goed zoude wesen, dat eenig verschil quam, maar alles is Contrarie uijtgevallen, want die van Cochim zonder iets te ontsien hebben mij derven beledigen, door de stoutig„ „heijd diezy bethoond hebben op Canna„ „noor, en ook de voorige Residenten door ambitie in hun Interessen, hebben ’t geld van d’ E: Comp: doen verlooren gaan, en wat aanbelangt toud Con„ „tract ten reguarde van ’t verongelukt schip deze zack en verders alles heb ik de raadsperzoon Coryn Stevens bekent gemaekt, om met fondament aan uw heerlijkheyd 1733 Van Mallabaar onder dato 24:' April 1735. heerlijkheijd te rapporteeren, tgumnt uw heerlijkheyd in geheugenis houdende, or„ „dre diend te geven om 't oud Contract niet tegen te gaen, ent geld dat men met geweld genomen heeft, ent geschreven papier uijt handen van mijn minister wegens de Schuld die de koopman ten agteren is, beyde diedingen diend uw heerlijkheyd ordre te geven, om mij ten Eersten toe tesenden, en navolgens 't oud Contract de negotie in mijn land te doen Conserveeren, ende vrundschap tussen mij, en d’ E Comp:e meer en meer te doen aangroeyjen, en toenemen, ik verwagte van uw heerlykheijd tant„ „woord met spoed &amp;amp;=a, overgezet na de vertaling van dottoe sinai Canna„ „rese Tolk (:onderstond:) accordeert (:was getekent:) Philippe de Zouza /:onderstond:/ voorde Translatie Cochim 9:en april 1735 /:was getekent:/ C: V: Meeckeren G: Transl=rs Translaat brief inde marastase Taal door den Koning sevagij aan