Van Bantam den 5 Maart A„o 1736 Respect te onderschrijven /onderstond/ titue en vernedriging /was getekent:/ I: Roman, h=r rolstem, A: van Ceters, en I„ pekijn in margine/ bantam den 5 Maart 1736. Aan Den E E: agtbaren Heer Jacob Roman Commandeur van bantam. E: E: agtb: Heer. — Wijl thans al tsedert den 18 der vergangen maand Januarij dat de bataviase rheede verlaten tot nu toe gesuckelt hebben, en gevolgelijk onse verversing tsedert dien tijt ook niet wijnig soo door Cortinueele reegen, als anders bederven, en geconsumeert geraakt is; nemen wij de vrijheit uw Ed: vriendelijk te versoeken, dewijl al vijf en vijftig sieken in de drie scheepen ’t hof niet altijt Somer, hogersmelde, en popkensburg hebben, ons van zodanige tewillen voorsien als na tijds gelegentheid kan geschieden, zult grotelijx verpligten de geene die naar beveelinge godes, en wensch van gesondheit med respect blijven /onderstond/ E: E: agtb: heer VEE agtb: parate dienaren /was getekt/: C=s de wijs, M:s V:n d:r ster, h:s blomj en P=l hendrix, (inmaagine) in 't schip thoff niet altijdsomer den 20 februarij anno 1736: /onderstond/ accordeert /was getek:t/ E:l Ruijmbeeck g: scriba Aan 39 Van Bantam onder dato 5:' mart 1736. Aan als vooren. dat wy de per uw Ed: landsboot ons toege„ sondere Kosbeesten, en verdere prversing wel gereci„ pieert hebben, sal uw Ed: gebleken wesen uijt het daarvan afgegeven recipis aan den quartierm:r van dat vaartuijg. wijl desen Principaal gerigt werd, om VEd: vrieudelijk te versoeken soo goed tewillen zijn, en laten alle het ledige vaatwerk dat brenger deses tschip spieringshork in heeft, zoo spoedigdoenlijk zullen, als mogelijk wesen sal, en ons nader versien van ’t Een en ander dat tot verquncking van onse impotente nodig gerequireerd werd, sult grotelijx verpligten die met de meeste Eerbied bliven /onderstond/ Titul als voren /was getekent/ C=s dewijs, m:s vanderster, (immargine) in't hoff niet altijd somen den 25 februarij anno 1736 (lager) accord:t Cort E: Ruijmbeek gescriba Het schip 't hoff niet altijd Somer. Aan den E Cornelis dewys Coopman en wimpelvoerder, mitsgaders de verdere overheden van sComp:s thuijs varende Scheepen. Erntfeste, manhafte drome. Bij uE brefken van den 25 Courant, met het schip Spieringshoek s' anderen daags hier aangebragt „ Van Bantam onder dato 5:' maart A„o 1736. — aangebragt, zog ik den ontfang by uw E: van de gesondene runder bevoten, en overversing, item derselver versork om druikwater, dat uw E: bi desen bekomen ter quantiteyd van 72 leggers, en waarmede VE:s Eene voorspoedige rheise werd gewenscht van hem die nagroete verblijft /onderstond/ Erntfeste, manhafte, vrome, /lager/ VE:s dienstwillige vrient /was get:/ J„s Roman /in margine/ bantam den 29 februarij anno 1736: /onderstond/ accord: /was ge„ E: Ruijmbeek tg: scriba. Batavia Aan Sijn hoog Edelh:t, den wel Edelen Heere Abraham Patras gouverneur generaal, benevens de Edele heeren Raden van Nederlands India. Hoog Edele, gestrenge, groot  agtb:, manhafte, welwijse, ontfangen den 20:' maart voorsienige, seer genereuse A:o 1735. wijdgebiedende Heere, en Heeren Den 12:' den afgemekene maand feb=r is het schip spieringshoek dat wij den 7:' bevorens de vrijheijt gebruijkt hadden naar Batavia aftevoordigen met onse gants eerbiedige van dien datum weder bij onse scheepen (gearriveerd; med sodanig een quantit: van vijf en veertig legiers water als waarwede uw hoog Edelh:s ons weder ter verpligtinge hbben gelieven