N.o 22.7 18 Translaat Malaijse Brieff geschreeven door den Coning van Ternaten, Aan hunne Hoog Edel„ heden D Edele Hooge Indiase Regeering ontfangen Batavia den 29 october 1779. Na voorgaande Comptimenten luijd dezen als volgt. Wijders Communiceert, zoon Paaocka Sirie sul„ thaan aan varder den haere Gouverneur Generaal en raden van India, dat te dezer tijd de attentie van den heere Gouverneur enraad des Casteels oranse niet tevergeefs is geweest, hebbende beslooten het geen rigt en billijk is, ook is door zoon Padoeka Sierie Iulthaan, ten Op zigte van ’t gedrag des tidorschen kladlie Ab„ dul ra ons en zyne broeders kinderen den Jmam aldullah, Noer del Jmam en Badar oeddien gezien geworden dat deze de meeste ontrouwe en borse daden uijtrigten tusschen de twee molucse rijken en dit is ’t dat door die van de Comp: ontwaard geworden s: alle onbetamelijke en onbillijke zaken soude zeker werden gemaakt, ten waa re men dezelve inde moluccos tot onderdanig„ heid bragte en maar derwaards. Opzond om en der  „der het Opzigt / van de Comp: te wonen, Edog den paarka Siorie Intthaan berigt dat den voorm: Khadlie de meeste inbetannelijkhid en versoegelijkheid bedreeven heeft en verzoekt ons denzelve geene nabe„ geleegen plaats ter geven, maar voor al dog verre va Iava ter woons te bestelten, want hij is voortgesprooten uijt de matarinse Iavanen, aus is het dat aan vader den heere gouverneur Generaal en Raden, van India dien aangaande berigte dat het best wezen zal hom verre weg te plaatsen teffens hermng ook dat men hem, vorre wegte plaatsene taffoan hevinnate ook dat men hem met late valle in handen der spanjaarden off Engelse aan wel eenige andere natie, alwaarom insteere dat denzelve ter plaa daar bij is wel verzekert mogezyn, andersints zal in’t vervolg het nadeel voor de Comp: en moegelijk heeden voor den Padoeka Sierie Inttraan vermeerderen laastelyk hebbe nog niets tot bewijd van eere dam eenelijk dezen brief tot een teken van leven met verzoek om Excuns /:onderstond:/ Eynde myner penne. Geschreeven in 's Conings paleijs tot Ternats Op donderdag den 4: van ramadlaan int Jaar 1193. zynde geweest den 16:' September 1779 /:lager :/ vertaat door /:was geteekent:/ L: goossen Accordeert P: de Etwijk rdjegt.