N=o 39 JDECW JA D F A Aatve Sal Jaaren de beweegredenen, die ons in het voorleden Jaar, over de toen 1 maals naar ons lieve Vaderland vertrokken retourvloot, in oot moed des Herte, deeden allmeeken den zegen van dien Magtigen be- schermer, onder wiens magt het woeste dement van een onpytbaare Oceaan zig in zyne woede buigt, billyk en regtmaatig. niet minder zyn deze ve thans: Het gewigt van zorgelyke omstanden is zells verdubbeld: Het onzeker eydsgewrigt van zaaken, tusschen de magtige reemogendheden van Luropa, beneveld niet wynig, met donkere wolken van ongerultheid, de lievelyke kalmte van ongestoorde diepe stilte, onder welkers begunsti- ging men, al eenige Jaaren lang, de rykmaakende vrugten en voortbrengzelen der Endische gewesten, met blydschap des Hlerte, in den Nederlandschen schoot heeft mogen zien overbrengen. Het is niet alleen dit akelig vooruitzigt, maar ook de pligt van dank baarheid voor de menigvuldige Regeningen, zo onverdiend onder den Vol= ke genoten, en niet minder de item van Godsdienst, die ons thans eenpaarig roept, om, op eenen staatelyken dag van Jaarlyksche pligtspleging, als waare Chriltenen, met de dieplte verootmoediging ons neder te werpen voor den Chroon des Allerhoogsten: Allertei omstanden loopen te samen om de allmeekingen van een ongestoorden loop en voorspoed over onse schoepvaart, hoofdzuil van een ingewikkeld hoofdbestaan, te verdub belen. Het vaar des Oorlogs, schoon tusschen twee magtige Landmigendpe= ten apparent in de eerste opkomst gedempt, blaakt egter nog aan eene ande- te zyde in Nederlandsch nabyheid: De Wateren, die onze gereedleggende schepen den doortogt geeven moeten, zyn vervuld met ontzaggelyke Hlooten van Oorlog, en de uitslag van alles legt nog verborgen in de raad- dagen der voorzienigheid, wykt deeze, eens afgeschrikt door aanhouden de boosheid van een zondig Volk, maar een wijnig van ons, dan staat im mers onverhoeds de verslindende vlammen van den Oortog overtestaan, tot binnen de boorden van onze rykgeladen schepen. Een is het niet, dat men, nederziende op de lang getergde goedheid van eenen God, onmeetbaar in de toedeeling van weldaaden, eenen God„ die langzaam maar gewis zyne regtvaardige wraake over Land en Volk uitspreckt, zelts zal moeten bekennen; dat wi ons der langere bespaa- ringe geheel onwaardig hebben gemaakt. Want terwyl anderen onder dien ramp des Oorlogs, welke de waarschou wende regtvaardigheid ons als met de vinger nog maar van verre laat zien, reeds Jammerlyk zyn gedrukt, en 'er nog bitter onder rugten, geniet wl  N=o 28 2 nogtans de Nederlandsche Republicq rast, in het midden van rondlom wol- lende beroeringen: zy smaakt nog ongestoord de roete vrugten van vrij- heid en onathankelykheid, Ja den overvloed, in vergelyking bi andere reeds van hunne belte schatten uitgeputte Landen, is nog in het midden van het lieve Vaderland gezeten Maar beschouwt men daar by eens hoe onoplettend, ondankbaar, Ja gevoelenloos wy zyn aan alle die onwaardeerlyke regeningen, en door- dringt men eens het gemoet met bespiegeling op de volharding in alle de zondige overtredingen, waar aan wy schuldig zyn, dan kan dit im mers niet anders als verminderen de gronden van vertrouwen, en d en tegen twytelagtig, ja geheel onzeker maken de aanhoudenheid van die onverdiende weldaaden. tin ondervindt men ook niet, (om maar binnen het bestek van dec zo Wingewetten te blyven,) hoe verre wy de Goddelyke oordeelen reeds over ons hebben gehaald. De aanhoudende sterfte onder den gemeenen man baart het kommer- waste vooruitzigt, in zaaken ligt te doorgronden, terwijl de Bataviasche Cotonie legt te rugten onder het algemeen verval van Handel en Credit, dat thans allerwegen word bespeurd. De Hooge Rrganino deezer Landen deeze omstandigheden van Gods goedheid aan den eenen, en bekommering aan den anderen kant, zo wel als het aannaderend vertrek van de Retour-vloot in overweging ge- nomen hebbende, heeft den 27. Augustus laatstleden goedgevonden en verstaan uitteschryven, gelyk uugeschreeven word by deezen, eenen al gemenen Dank en Bede-Dag, om op Woensdag, dat weezen zal den 13. deezer lopende Maand October,, in alle de kerken deezer Hooldplaatse, op de rhede en ten Eylande Onrust gevierd te worden, ten einde niet alleen met dankbaare lippen en herten te pryten de wonderen van de londerlinge boedheid, die ons tot heeden voor gevaar heeft gedekt, en ons en de onsen bewaard voor de onderdrukkingen en verwoettingen van den Oortog, die elders zin gevoele, maar ook met be- Eydeniste onter onwaardigheid aan de genoten regeningen onder een opregt berouw en leetweezen over bedreven ronden, en smeekin gen om vergevinge en bekeringe, tettens eenen Regen van den hoogen Hemels throon alte bidden over het Vaderland en deze Gewesten, over Land en Kerke, de scheepvaart en Handel der Maatschappi, deeze goe- de stad en deszelfs Ingezeetenen, en in het bizonder om de schepen die in dit Na-en het aanstaande voorjaar van hier, Ceilon, Bengate, Cormandel en China naar Nederland staan te vertrekken, voor alle on- heilen te bewaaren, en voorspoedig te geleiden in de havenen van der zelver destinatie. t1